USER STORIES

- TENDERO

1. Como tendero, quiero que la plataforma me permite registrarme para acceder a todas las herramientas como usuario registrado

2. Como tendero, quiero que la plataforma me permita modificar mi contraseña, para hacer mi ingreso más seguro

3. Como tendero quiero insertar nuevos productos que lleguen a mi tienda para tener control del inventario de mi tienda.

4. Como tendero, quiero tener la posibilidad de clasificar mi tienda por categorías para controlar el tipo de inventario que tendría mi tienda

4. Como tendero quiero implementar nuevas tecnologías para registrar ingresos y egresos de mi negocio

5. Como tendero, quiero tener la posibilidad de recordar mi contraseña, para recuperarla en caso de emergencia

6. Como tendero, quiero una calculadora de ingresos y egresos para saber cuantas utilidades genero en mi tienda

7. Como tendero, quiero que las ventas puedan ser registradas y clasificadas de acuerdo a modalidad de pago, para tener una mejor organización de los ingresos de mi tienda

8. Como tendero, quiero registrar y clasificar mis egresos, para saber en qué gasta la tienda